# Домашнее задание к занятию "10.01. Зачем и что нужно мониторить"

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?

Следует использовать подход, основанный на отслеживании «четырех золотых сигналов» (Four Golden Signals).

* свободное место на диске - переполнение приведет к потере данных
* скорость записи/чтения на диск - чтобы вовремя исключить деградацию дисков
* количество http запросов - определение нагрузки на систему
* время ответа HTTP - определение времени обработки запросов сервером
* коды ответа HTTP  - определение правильности работы системы, общее кол-во запросов и кол-во не успешно выполненных запросов
* вести показатель, для контроля времени ответа системы
* показатель нагрузки на сеть - чтоб обеспечить доступность системы
* доступность хоста - ping или telnet

2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, 
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить?

Использовать подход SRE - какие именно показатели эксплуатационной надежности приложений должны непрерывно измеряться и оцениваться.
Далее в SLA (договор между поставщиком и получателем услуги) указать параметры и диапазоны их значений.
SLO - метрики и границы, за которые они не должны выходить
SLI - это фактические метрики работы сервиса.
Такой подход позволит менеджеру не разбираться в IT-терминах, но понимать на основе SLI насколько мы выполняем требования клиента.

3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?

Все зависит от бюджета на эту задачу и мощности сервера.

* Если предполагается малое кол-во логов (простое приложение или мало запросов, которые могут привести к появлению ошибки) тогда можно применять скрипты для выгрузки ошибок, к примеру по ключевым словам или кодам.
* Если приложение востребовано тогда лучше воспользоваться специализированным ПО, таким как облачные решения для перехвата ошибок Sentry, ELK и др.

4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

100-199 (информационные коды) и 300-399 (перенаправления)по факту не являются ошибками. Мы должны исключать клиентские ошибки 400 - 499 и серверные ошибки 500 - 599.

`
(summ_1xx_requests + summ_2xx_requests + summ_3xx_requests)/(summ_all_requests)`


## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему 
мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. Вы, как 
опытный системный-администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`. 
Также, вы знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.

Суммировав все, вы спроектировали приложение, которое:
- является python3 скриптом
- собирает метрики из папки `/proc`
- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log 
(YY - год, MM - месяц, DD - день)
- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
  + timestamp (временная метка, int, unixtimestamp)
  + metric_1 (метрика 1)
  + metric_2 (метрика 2)
  
     ...
     
  + metric_N (метрика N)
  
- сбор метрик происходит каждую 1 минуту по cron-расписанию

Для успешного выполнения задания нужно привести:

а) работающий код python3-скрипта,

б) конфигурацию cron-расписания,

в) пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не менее 5 записей,

P.S.: количество собираемых метрик должно быть не менее 4-х.
P.P.S.: по желанию можно себя не ограничивать только сбором метрик из `/proc`.

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
